---
sidebar_position: 30
---

# 公司故事

## 谷歌

> 谷歌有 “赚钱不必为恶” 的座右铭，在一场公司会议中，与会者辩论应不应该对广告制度做出一项改变，这项改变的优点有可能为公司带来相当可观的收入，其中一位工程领导人捶桌子说：“我们不能这么做，这是恶行。“ 会议室突然鸦雀无声，接下来是冗长的讨论，最终这项改变没通过。

- 关键字：正直，赚钱不作恶
- 总结：公司的价值观是拥有一个健全稳固，被充分了解公司文化的终极价值，是你和公司一切作为的基础；优异文化的力量可以让每位员工变得更好，然后公司跟着扶摇直上。只顾眼前利益，但是忽略用户的行为会被员工和市场所唾弃。

> 前谷歌高阶主管，雅虎执行长，玛丽莎是硅谷最知名的职业妇女，她提到，导致职业倦怠的不是工作过度，而是必须放弃对你而言重要的事所产生的愤怒。

- 关键字：工作生活平衡
- 总结：如果你是员工：令你的工作有趣，并且根据项目安排做出合适的时间管理。如果你是组长：使工作愉快充实，你的主要职责不是确保员工周而复始地每周工作 40小时。你可以透过赋予员工职责和自由来管理这个层面，无需下令他们工作到更晚，或是早点下班和家人相处，只要叫他们管好自己分内的事，给予他们空间和自由，他们自己会安排时间，把工作做好。

> 谷歌的“产品助理”计划，直接从顶级学校中招聘计算机科学的应届生，然后分配他们有实际影响的任务。因为刚踏出校门的人没有经验，不会畏首畏尾，反而可能有很好的表现（当然也有可能搞砸）。布莱恩是谷歌招聘的第一位“产品助理“，招聘来直接负责 Gmail 的产品功能，直接和领导工程师保罗共事。布莱恩现在成为了安卓团队的领导人。

> 有一年，罗森柏格准备对罗氏奖学金得主进行演讲（罗氏奖学金得主必须去牛津就读），演讲期间，他思考如何挑选以及邀请其中一些人来谷歌面试。他咨询谷歌创始人布林的意见，布林回答说：“何必伤脑筋，邀请全部啊。” 乍听之下似乎很疯狂，但是后来发现，其中一些奖学金得主在谷歌表现得非常好。

- 关键字：招聘人才，让团队成员喜欢自己的工作
- 总结：举例而言，如果你想挖角某家公司的员工，这家公司向来以拥有大量优秀员工闻名，如果你把光圈放大，寻找未来能把工作做得和今天一样好的人，你将能发现一些宝玉，你可以向他们提供现有雇主可能无法提供的机会，也许有工程师向加入产品管理部门，但是现有雇主不允许，也许有产品经理想转到销售部门，但是销售部门没有空缺。**如果你愿意冒险，让人尝试做新的事，你就可以招募到优秀的人才。**

> Google Wave 是一款协作以及通信工具因为没有足够的用户量，推出一年就宣布停止。但是团队成员并没有收到责难，事实上，Wave 计划终止后，多数成员在内部很抢手，因为他们曾做过向极限推进的事。即使 Google Wave 失败了，但是 Google Wave 开发了大量有价值的技术，这些技术后来应用到 Google+ 和 Gmail。

- 关键字：应对项目失败，应对工作中遇到的失败
- 总结：
    1. **总结经验，从错误中学习，进行改变或者改进：**任何失败中都能够学习到宝贵的经验
    2. **分析原因，不要因噎废食，扼杀创意：**小的失败是成功的必经之路

> 每一次再创新过程中，谷歌都会将其现有产品运用到新的产品中。所以需要跨团队的无缝协作。谷歌的员工完全依托 Google Drive 开展工作，例如，使用 Docs，Spreadsheets 和 Slides 等工具来撰写计划，做会议记录。Google Drive 中的文件几乎对整个公司都是开放的。因此跨组工作的谷歌员工可以浏览正在进行的项目，了解它们的演进过程，发展方向，赚钱模式以及人员的分工合作，这使得谷歌在同等规模的公司中实现前所未有的透明化。

- 关键字：协同合作，开放与透明，信任员工

> 皮查伊（谷歌 CEO）采取一种非传统的方式来推进 Chrome 项目，为了促进协作，他创建了一个以开源项目的精神来运作的分权型组织，即松散的中央决策的协作，皮查伊下达命令，要让浏览器更快，更简单，更安全，同时又给予它们足够的空间完成产品构建。“皮查伊并不是守门人，你并不一定需要去请示他。“参与了 Chrome 版本 1 到 44 的开发者告诉我，”我们在 Chrome 开发中所做的绝大多数工作，都没有和皮查伊讨论过，也没有跑去让他批准过。他创造了一种文化，在这种文化中，员工在组织内部得到了深层次的授权。”

- 关键字：管理团队，授权，推进项目

> 2005年飓风重创美国墨西哥湾沿岸，当时 Google Earth 问世仅仅 8 个星期。团队很小，工作负荷已经超载。但在飓风肆虐期间，这支团队发出 8000 多张最新最即时，来自美国国家海洋总署的卫星图像，显示灾情范围，提供高解析度的街景和社区照片。这些图像对救援起到了很重要的作用。之后，这个救助计划演变成一支全职灾害应变团队，这个团队帮助了 2008 年受暴风雨袭所影响的中国春运，2011 年上万人死亡的日本地震和海啸。

- 关键字：如何让团队超负荷工作？如何激励成员主动工作？
- 总结：
    1. 奖励来自工作本身
    2. 让团队感受到工作本身的意义

团队的大部分人并没有从中获取到金钱的奖励，激励他们的是工作本身。

> Gmail 的创造者保罗认为 Gmail 能够创造营收，建议根据电子邮件内容在旁边张贴广告。谷歌团队起初不同意，让他只需要专心打造产品即可。但是保罗并不理会他们的意见，他入侵公司内部系统，将 AdWords 和 Gmail 结合起来并且让大家使用并赢得大家的好评，最后“广告搭配电子邮件”这项技术成为 AdSense 的基础，每年创造数十亿美元营收。

- 关键字：商业洞见，创造效益

## 脸书

> 脸书创业初期，随着移动应用使用率上升，扎克伯格试图使用 WebApp 而不是原生应用的方式来开发脸书移动端。优点是脱离了苹果以及安卓的控制，每天可以多次更新，缺点是性能大打折扣。 工程部副总裁将扎克伯格拉到一边，告诉他需要改变路线，使用原生系统来开发会更好。扎克伯格给了他一个小团队，他们开发了一个原生版本，并且通过数据证明这个版本更好。通过不断更新和反馈，扎克伯格同意将脸书移动开发部门全部转向了原生移动端开发，现在脸书 90% 的广告营收都来自于移动端

- 关键字：敢于直言，数据说话

> 随着脸书的发展，用户用它的信息流来展示重要时刻的时候越来越多（例如，订婚，孩子出生）。用户越来越不愿意分享比较随意的体质额，担心这样会显得过于轻浮。到了 2015 年，脸书信息流原创帖子越来越少。管理者意识到这个问题，他们知道必须为用户提供机会，让他们可以在更小的圈子里和更针对性的人群进行分享。他们推出了脸书群组，让志趣相投的人建立网络。例如，初为人父母的用户会觉得向其他新手父母们提出育儿问题远比向所有朋友们提问舒服得多。

- 关键字：客户观察，满足客户需求

> 将近 15 年的时间内，《华盛顿邮报》前老板格雷厄姆一直为扎克伯格提供咨询建议，扎克伯格经常给他打电话，而他也乐意为能听得进反馈意见的人提供建议。2006年的时候，扎克伯格主动要求跟在格雷厄姆身边实地学习三天。他寸步不离地跟着格雷厄姆，深入了解这家世界上最大的报纸之一的内部运作。后来扎克伯格也请求同样跟在亚马逊老板贝佐斯身边实习，不过贝佐斯以扎克伯格已经太出名会引起混乱而婉拒了。 格雷厄姆：“扎克伯格善于听取意见，虽然他有时候也会置大多数顾问意见于不顾，坚持做一些他认为不妥的事情。这种情景我当然见过，不过我也见过他在一些强烈支持或者反对的事情上最终改变了主意，他很善于学习“

- 关键字：善于倾听与学习

## 亚马逊

> 亚马逊云平台就是一个典型的找到现有资源的其他盈利用途的例子，亚马逊将闲置的服务器租赁给第三方，
> 1. 减少了云服务资源浪费，闲置服务可以得到更好的利用
> 2. 获得了大量的营收，贡献了 12% 亚马逊的总利润
> 3. 开拓了一个全新的市场，对于中小企业来说，他们再也不需要自己购买服务器了，能够推动科技企业发展

- 关键字：节约资源，利用现有的资源进行拓展和盈利
- 总结：通过观察，可以将原本用于解决狭隘问题的方法用作基础，利用到其他方面甚至可以创建一个新的市场

> 亚马逊的物流仓库通过投入超过20万台机器人来处理物流工作，以此解放员工并让他们能够从事更有创造性的活动。在增加了20万台机器人的同时，亚马逊也增加了30万人的工作岗位，员工可以通过参加培训课程来成为“机器人行驶层”技术员等岗位。

- 关键点：提高效率，将重复工作自动化，培训员工成为高级人才

> 亚马逊所在的电子商务领域以竞争残酷而著称，亚马逊能给称为行业领军绝非巧合。如果亚马逊稍有懈怠，竞争对手就可能迎头赶上，更快地发货，或者提供更低的价格或更好的购物体验。
> 贝佐斯：”顾客从来就没有满意的时候。他们总是不满意，总是想要更多。你不管甩开竞争对手多远，仍然会落后于客户的期待。他们总是鞭策你不断向前。“

- 关键字：不懈进取，客户优先

> Jeff Bezos: "new Amazon employees shouldn't view work and life as a balancing act. "
> "This work-life harmony thing is what I try to teach young employees and actually senior executives at Amazon too," Bezos said. "But especially the people coming in. I get asked about work-life balance all the time. And my view is, that's a debilitating phrase because it implies there's a strict trade-off."

- 关键字：工作生活平衡
