---
sidebar_position: 10
---

# 概述

## 什么是非技术问题？
非技术问题偏向于了解你如何进行团队合作，分析和解决问题，以及如何自省与反思的问题。大部分情况下，你的回答内容应该使非技术人员都能够理解。

## 非技术问题分类

非技术问题可以分成以下 5 个类别，每个题目都有对应的关键点：

### 自我介绍

Please introduce yourself

- 按照个人背景，项目经验，专业技能三方面分点阐述
- 控制在 40 秒左右，根据面试官的提问深入阐述

### 项目介绍

Please briefly introduce this project. Which modules are you mainly responsible for?

- 了解整个项目的架构
- 项目中主要职责与参与度

What is the difficulty in the project? What is the most challenging part?

- 发现问题和解决问题的能力
- 对项目进行总结和反思

Have you ever encountered a deadlock in database operations in your project?

- 专业技术以及对工具原理是否清楚

### 团队合作

How do you respond when you disagree with a coworker?
- 沟通与相互尊重
- 列出数据与方案，对比不同方案的优缺点
- 咨询团队其他成员的建议

When you are new to a situation or environment. How did you adapt that?
- 阅读开发文档与流程，熟悉组内的工具
- 与团队成员/组长积极沟通，了解清楚个人职责以及他们的期望，

When you need to take ownership of a project. How do you handle this situation?
- 分解任务，设定任务优先级以及 dealline，根据团队成员的职责分配任务
- 使用工具跟踪任务进度，对于没有及时完成的任务进行关注以及给予帮助

Tell me about a recent situation at work in which you were able to convince management to accept one of your ideas.
- 列出数据与方案，对比不同方案的优缺点
- 有责任心与信心，愿意主动承担新方案的职责与任务 

### 专业技能

Describe a situation in which you met a major obstacle in order to complete a project. How did you deal with it? What steps did you take?
- 阅读资料，学习业界最佳实践与方案，根据实际情况选择合适的方案
- 使用工具定位问题，针对性解决该问题

What is the hardest technical problem you have faced on projects so far and how did you solve it? What was the result?
- 简述该问题为什么难，以及如何从技术上解决该问题（阅读资料，学习业界最佳实践，咨询团队成员等）
- 简述最终成果如何，通常来说你举的例子应该最终解决了该问题

How do you deal with unexpected changes to deadlines?
- 申请外部资源协助完成紧急任务，并推迟非紧急任务
- 重新对任务优先级进行排序，根据新的 deallines 安排工作计划

### 个人成长

Tell me about a time you had multiple responsibilities to manage. How did you respond to this situation?
- 改变时间管理，临时调整每天的行程
- 分解任务，设定任务优先级以及 dealline

Talk about a project you are most passionate about, or one where you did your best work.
- 简述该项目你感兴趣的地方，展示你对于编程的热情
- 针对某个功能，阐述你做得最好的地方以及达到的效果

How do you handle work life balance?
- 工作与生活密不可分
- 如果你是员工，令你的工作有趣，并且根据项目安排做出合适的时间管理。
- 如果你是组长，使工作愉快充实，给予组员空间和自由，他们自己会安排时间，把工作做好。

Tell Me About a Time You Failed
- 了解以及分析失败的原因
- 从失败中学习，避免下次犯同样的错误

## 如何回答非技术问题？

1. 将问题将其划分到相应的类别，
    1. 专业技能：需要突出技术攻关能力，精益求精的思想以及对技术的热情
    2. 团队合作方面：如何快速融入团队，如何沟通，如何激励队员
    3. 个人性格：是否正直，是否乐于助人
2. 根据对该问题的理解，找到该题目的关键点以及对应的故事
3. 叙述该公司对应的价值观/故事/高管语录，原因有两点：（可选）
    1. 体现你认可该公司的价值观，并且愿意学习和了解他们的文化。（否则你不会知道这些故事）
    2. 这些故事是“正确”的答案，因为这些公开的故事通常是高管在书中或者采访中叙述，并且希望大家学习的，例如面试亚马逊的时候，你列举亚马逊发展中的故事以及贝索斯的一些观点，面试官很难会说你的价值观不符合他们要求
4. 结合自己的故事使用 STAR 准则围绕关键点进行阐述

## 回答示例
**问：如果在产品开发的时候，你和上司对于产品功能不同的意见，这时候要怎么处理？**

1. 分类：

    团队合作
2. 关键点：
    1. 沟通：了解上司的想法，从对方的角度分析原因
    1. 列出数据与对比：使用可量化的数据对比两个方案的优缺点
    2. 咨询其他团队成员：与其他成员进行讨论，了解其他成员的意见
3. 公司故事：

    谷歌的文化提倡：下属必须勇于直言，要形成“表达异议的义务”，当有人认为某个方案有错误的地方，他们必须提出顾虑，否则，一旦不好的方案通过，他们要为过失负责，同时也影响产品发展。谷歌的 AdWords 问世的时候，创始人布林想让瓦米的工程师团队执行一个方案，但是他并没有提出极具说服力的论据，所以瓦米并不认同这个方案。布林提出一个折衷方案让瓦米一半团队执行布林的防范，一半听瓦米指挥。但是瓦米仍然不同意，双方继续争论两个方案的优缺点，最后，布林的方案被放弃。

4. 围绕关键点叙述对应的故事：

    > S: “在 A 产品开发的过程中，我的上司希望为产品添加 B 功能，不过我不同意，因为我认为这个功能用户并不需要，而且需要大量的开发资源。”

    > T: “我制定了两个任务，第一，了解为什么上司想要加 B 功能。第二，调研开发 B 功能所需要的资源。”

    > A: “对于任务一，通过和上司的沟通，我了解到 Ta 想要加功能的表层原因是竞品最近上线了类似的功能，而且后台统计最近 30 天的在线用户减少 10%。Ta 怀疑用户是因为 B 功能所以转移到其他平台。为了验证这个观点，我选择了 10 位最近没有活跃的用户进行一对一沟通，了解他们没有上线的原因以及对于 B 功能的看法。另外，我花了几天时间使用竞品的 B 功能，通过在线人数等数据统计了该功能的使用率。并且将结果整理成文档。对于任务二，我与团队其他工程师一起估算了开发 B 功能所需要的时间以及各方面资源（包括机会成本），并且整理了一个简单的表格。”

    > R: “上司看到了我整理的两个文档之后，高度赞赏了我调研以及分析的行为，并且对其中不严谨的地方提出了改进的建议，希望我可以根据新的方案针对性再次调查。根据第二次的调查结果，我们一致同意暂停开发 B 功能。”

这个问题也可能转变身份来进行提问：

**问：如果你是上司，你想加一个功能，但是下属不同意的话，这时候怎么做？**

1. 分类：团队合作
2. 关键点：
    1. 沟通了解：阐述想加此功能的目的以及了解下属不同意的原因
    2. 分析资料：以产品的价值观作为核心目的，针对两种方案进行讨论和选择。
3. 公司故事：如果你身居要位，当对负责的职务不够专业，很容易试图用“我说这样做，就得这样做”的方法论来恐吓胁迫下属，但是你必须对自己的团队有信心，并有足够的执行放手让他们找到更好的方法
4. 围绕关键点叙述故事


## 沟通技巧
面试前学习一些技巧来提高表达能力：

- 分点阐述：你的回答应该能够分成两到三个小点，即使面试官没理解其中一个的话，也不影响另外几点，切忌缺乏结构性，没有重点的一段话。
- 总分结构：你的回答尽量能够做到先提出关键点，再详细阐述。这样面试官会对你接下来的回答有一个预期，不需要从整段回答中寻找重点。

遇到你没有准备过的问题，可以使用过渡性语句来给自己争取更多思考的时间，请参考：
- [Interview English](https://github.com/Interview-Science/interview-english)
- [How to professionally say](https://howtoprofessionallysay.akashrajpurohit.com/)
