---
sidebar_position: 2
---

# 面试流程

Big Five 包括 5 轮以上面试，面试方式包括 Online Assessment (OA)，电话面试，现场面试三种。

### OA
公司会通过邮件发送 OA 链接以及最晚完成时间，链接中包含两到三道算法题，你需要限时完成。注意事项：

1. 提前熟悉不同 OA 平台的 IDE，有的 OA 平台需要自行处理输入输出，可以通过 Google Kick Start，Leetcode 每周竞赛，Hackerrank，CodeSignal 等平台进行练习。
2. 即使在本地提交的时候能够通过所有测试用例，并不代表能够通过所有测试用例（平台端可能包括更多测试用例），最终提交前请认真检查。
3. 除了分数或者通过的测试用例数量等，部分平台还可以看到你的代码以及键盘输入，所以请注意代码风格以及注释。

:::note
“Yes, it is possible to see candidates' code and keystroke playback after their submission.” - CodeSignal employee
:::

### 电话面试
谷歌会使用 Google hangouts / Bluejeans 以及 Google Docs 进行电话面试，微软会使用 iTeams 进行电话面试。在面试前先学习如何使用这些工具能够节省不少面试的时间。通常来说，电话面试题目较 OA 更简单。尽量提供解题的思路，把自己知道的点都说出来。即使不能 bug free，起码也能向面试官证明你的实力。

:::note
对于有经验的工程师，可以和招聘人员申请跳过电话面试，通常的理由是现在手上有几个面试或者 Offer，希望加快面试流程。跳过电面直接现场面试的话，最终入职成功率比较高。
:::

### 现场面试
现场面试指的是在线虚拟面试或者现场面试，虚拟面试前 1）需要检查网络设备，2）提前熟悉面试软件 3）准备水以及计时器。流程上，通常是一位面试官（有时候也会出现两位，其中一位是见习面试官）提出问题，然后你进行解答，题目范围包括算法，系统设计，基础知识，非技术问题。Big Five 中，苹果，微软，亚马逊的面试官通常是来自同一个组（你所投递的组），亚马逊可能会出现 [Bar Raiser](https://blog.aboutamazon.eu/working-at-amazon/what-is-a-bar-raiser-at-amazon)。

:::note
对于校招，大部分时间应该放在算法以及项目中。
:::

### 常见流程

我们根据不同公司总结了常见级别的面试流程：

| 公司        | 流程   | 侧重点 |
| ----------- | ----   | -----  |
| 谷歌        | <ul><li>L3（0 - 3 年）：OA x 1，算法 x 1（电话面试），算法 x 4，BQ x 1</li><li>L4（3 - 6 年或 PHD）：算法 x 1（电话面试，可请求跳过），算法 x 3，系统设计（可选）x 1，BQ x 1</li><li>L5（6 年以上）：算法 x 1（电话面试，可请求跳过），算法 x 3，系统设计 x 1，BQ x 1</li></ul>       | <ul><li>算法：较难，可能会考偏题，Leetcode 上的原题不多</li></ul>       | 
| Meta        | <ul><li>E3 (0 - 2 年）：OA x 1，算法 x 1（电话面试），算法 x 4，BQ x 1</li><li>E4（2 - 4 年）：算法 x 1（电话面试，可请求跳过），算法 x 3，系统设计 x 1，BQ x 1</li><li>E5（4 年以上）：算法 x 1（电话面试，可请求跳过），算法 x 3，系统设计 x 1（可能有两轮），BQ x 1</li></ul>       | <ul><li>算法：一般每轮要求解答两道算法题，并且给出最优解，基本是 Leetcode 高频题</li></ul> |
| 亚马逊      | <ul><li>SDE1（0 - 2 年）：OA x 2，算法 + BQ（可能有一轮 OOD） x 3</li><li>SDE2（2 - 4 年）：算法 + BQ x 3，系统设计 x 1</li><li>SDE3（4 年以上）：算法 + BQ x 3，系统设计 x 1</li></ul>       | <ul><li>算法：算法题基本是 Leetcode 高频题</li><li>非技术问题：注重文化与价值观，需要针对性准备</li></ul>      |
| 微软        | <ul><li>SDE1：OA x 1，算法 + BQ x 4（可能有 OOD 或系统设计）</li><li>SDE2：算法 + BQ x 3（可能有 一轮 OOD），系统设计 x 1</li><li>SDE3：算法 + BQ x 3（可能有 一轮 OOD），系统设计 x 1</li></ul>       | <ul><li>算法：题目相对简单，算法题基本是 Leetcode 高频题</li></ul> |
| 苹果        | <ul><li>ICT2：OA x 1，算法 x 2（电话面试），算法 + BQ x 4，OOD x 2</li><li>ICT3：算法 x 2（电话面试），算法 + BQ x 3，系统设计/OOD x 2，简历项目 x 2</li><li>ICT4：算法 x 2（电话面试），算法 + BQ x 2，系统设计/OOD x 2，简历项目 x 2</li></ul>        | <ul><li>不同组之间面试考核点区别很大，有的组可能只问一轮算法。同时苹果由于是组招的原因，没有面试冷冻期</li></ul> |

:::note
招聘人员对于面试具体考核内容不一定清楚，可以多浏览面试所在地以及组的面试经验分享
:::


### 面试中的反问
当面试官问你有什么问题想问 Ta 的时候，可以提出以下一个或者多个问题：

1. 在这个岗位，你们最看中求职者的哪些特质？
2. 这个岗位最有挑战性的地方是什么？我应该如何为此准备？
3. 对于我今天的面试表现，你觉得哪里可以改善的吗？
